6. Hoare-Logik: Prozeduren

Signatur von Process
▶ Parameter x1, . . . , xn
▶ Rückgabe-Variable y wird in code zugewiesen (statt return)

Wir spezifizieren einen Kontrakt für Process
▶ Vorbedinung P: Formel über x1, . . . , xn
▶ Nachbedinung Q: Formel über Rückgabe y und x1, . . . , xn (Startwerte)

=> {P} code {Q} 

Beispiel:

procedure Max(s)
    returns m
    requires s set with s ̸= ∅
    ensures m ∈ s ∧ ∀ x ∈ s. m ≥ x
begin
    code
end

Zu zeigen ist die Nachbedingung für
▶ finalen Wert y der Rückgabevariable
▶ initiale Werte xi(pre) der Parameter

Kontrakt = Vereinbarung zwischen Aufrufer und Implementierung
▶ Aufrufer muss Vorbedingung etablieren, darf Nachbedingung annehmen
▶ Prozedur darf Vorbedingung annehmen, muss Nachbedingung etablieren

Was Sie wissen und können sollten
▶ Über welche Variablen sind die Vor-/Nachbedingung einer Prozedur definiert
und auf welche "Zeitpunkte" der Ausführung verweisen diese?
▶ Wie sieht die Regel zum Prozeduraufruf aus?
▶ Wie ersetzt man Prozedurparameter durch die Argumente an der Aufrufstelle?
▶ Wie wird die Implementierung einer Prozedur verifiziert?
▶ In wie fern ist der heute gezeigte Ansatz “modular”?